Traducteur: eric vautier
Relecteur: Younes Naji
L'univers est-il statique ?
Est-il en expansion perpétuelle
et continuera-t-il à se
diluer inlassablement ?
Au contraire,
l'univers va-t-il se
réeffondrer en un big crunch,
c'est-à-dire
un effondrement complet sur lui-même ?
En somme,
quel est notre destin cosmique ?
C'est finalement assez récemment
que les astrophysiciens ont commencé à
répondre à certaines de ces questions.
Des réponses partielles,
qui, [loin] de repousser l'inconnu,
appellent en fait à de nouvelles questions
et soulèvent de nouveaux mystères.
On parle aujourd'hui
d'un secteur sombre de l'univers,
une partie de l'univers
que l'on sait être là,
mais dont on ne connaît pas la nature.
Pour vous conter l'histoire
de ce côté obscur de l'univers,
il faut en fait revenir
100 ans en arrière.
En 1915,
Albert Einstein postule sa théorie
de la relativité générale,
qui décrit la gravitation.
La gravitation, cette force qui
fait que si je lâche une pomme,
la pomme va tomber sur le sol,
que vos deux pieds sont bien
accrochés sur la surface terrestre,
ou encore que la Terre
tourne autour du Soleil.
Cette force,
elle y est décrite comme une manifestation
de la déformation de l'espace-temps.
Qu'est-ce que c'est, l'espace-temps ?
C'est l'idée que si l'on veut
repérer un événement dans le monde,
il faut donner trois coordonnées d'espace
et une coordonnée de temps.
Pour Albert Einstein,
l'espace et le temps
sont indissociables
et forment
ce que l'on pourrait appeler
la trame de l'espace-temps.
Alors, tout objet massif
va déformer cet espace-temps
comme une balle posée sur un drap tendu.
Et toute petite déformation
de l'espace-temps
va mettre en mouvement
les objets qui le composent.
Revenons à l'exemple de
la pomme, par exemple.
La Terre est très massive,
elle creuse un puits dans l'espace-temps ;
la pomme que je lâche va
tomber au fond du puits
et y rester piégée.
Alors, quand Albert Einstein publie
sa théorie de la relativité générale,
il cherche tout de suite à comprendre
quels sont les possibles
destins de l'univers
prédits par sa théorie de la gravitation.
En fait, il n'y en a que deux possibles :
l'univers est soit en expansion,
soit en contraction.
Mais, expansion, contraction,
ce sont deux possibilités qui ne
plaisent absolument pas à Einstein,
à ses contemporains,
qui croient dur comme fer
à un univers qui serait statique, figé,
immuable, qui n'évoluerait pas dans
le temps, serait toujours le même,
et n'aurait donc ni commencement ni fin.
Alors,
voyant que sa propre
théorie ne peut prédire
l'univers statique auquel il croit,
Albert Einstein décide
de jouer les comptables,
et d'équilibrer les comptes cosmiques.
Si l'univers a trop de masse
et qu'il va donc se contracter
sous l'effet de sa masse,
on peut ajouter un petit paramètre,
une constante dans les équations,
qui va contrebalancer exactement
cet effet de la gravité
et permettre à l'univers,
non plus d'être en contraction,
mais de pouvoir rester à l'équilibre.
Cette constante, c'est la constante
cosmologique d'Einstein.
En fait, elle n'est pas très
satisfaisante, et c'est une observation,
dans les années 20, qui va complètement
bouleverser notre perception du monde.
Cette observation,
c'est celle d'Hubble et Lemaître,
qui vont découvrir que les
galaxies autour de nous
s'éloignent toutes, nous fuient
avec une vitesse d'autant plus
grande qu'elles sont loin.
Alors, le verdict est sans appel :
si nous croyons au principe copernicien,
c'est-à-dire que nous n'occupons pas
une place privilégiée dans l'univers,
que l'univers est le même en tout
point et dans toutes les directions,
alors, nécessairement,
la fuite des galaxies signifie
que l'univers est en expansion.
Pour comprendre ce qu'est l'expansion
cosmique, on utilise souvent une image :
celle d'un gâteau aux pépites de
chocolat que l'on mettrait au four.
Alors, le gâteau, sous l'effet de la
levure, va enfler, enfler, gonfler :
il est en expansion.
Les petites pépites de
chocolat sur ce gâteau -
qui sont les galaxies,
vous l'avez compris -
ces pépites de chocolat vont toutes
s'éloigner les unes des autres,
car la trame sur laquelle elles sont
posées - c'est-à-dire la pâte à gâteau -
est elle-même en expansion.
Alors, c'est un fait :
l'univers est en expansion,
il n'est pas statique,
et la constante cosmologique
d'Einstein n'est plus nécessaire.
Il décide de la retirer de ses
équations et la qualifierait, dit-on,
de plus grande erreur de sa vie.
Une erreur, peut-être,
mais, en fait, cette constante
ne disparaît pas complètement.
Elle réapparaît régulièrement
et finit même par faire
un retour définitif
il y a une vingtaine d'années,
dans les années 90,
quand une nouvelle observation vient
encore une fois bouleverser la donne.
On découvre que,
non seulement l'univers est en expansion,
mais il est en fait en expansion
accélérée, de plus en plus rapide.
Cette observation, elle est
totalement contre-intuitive.
La gravité est une force attractive,
elle devrait ralentir
l'expansion cosmique,
et pourtant,
ce que l'on observe,
c'est bien que l'univers est en
expansion de façon accélérée,
et non pas ralentie.
Alors,
il faut trouver quel est le moteur
de cette accélération cosmique.
Il pourrait s'agir de la constante
cosmologique d'Einstein, c'est vrai,
mais ce n'est pas le
seul scénario possible,
d'autres options sont envisagées.
On pense, par exemple,
que, peut-être, l'univers serait
rempli d'un fluide d'énergie sombre,
qui aurait des propriétés physiques -
par exemple, une pression négative -
qui lui donneraient un
effet finalement répulsif,
l'inverse de la gravité.
Il permettrait donc à l'univers
d'accélérer son expansion.
C'est la première option.
Une deuxième serait que notre théorie de
la gravitation - la relativité générale -
qui est si bien testée,
si bien connue à notre échelle,
ne soit peut-être pas la bonne théorie
de la gravitation à plus grande échelle,
à l'échelle de l'univers.
Elle aurait peut-être besoin
d'être modifiée, d'être amendée.
Enfin, une autre possibilité
pourrait être que le principe copernicien
n'est peut-être pas vérifié,
que, peut-être, nous occupons en fait
une place privilégiée dans l'univers.
Ce serait le cas, par exemple,
si nous vivions au centre
d'un grand vide cosmique.
Alors, répondre à ces questions, trouver
le moteur de l'accélération cosmique,
est vraiment l'une des
plus grandes inconnues,
si ce n'est peut-être la
plus grande inconnue,
de la cosmologie aujourd'hui.
Et c'est finalement exactement
l'objet de mon travail.
Je suis astrophysicienne,
et je participe à la préparation
d'une mission spatiale,
qui s'appelle la mission Euclid,
qui sera lancée par l'Agence
Spatiale Européenne dans trois ans.
La France est d'ailleurs l'un des
principaux contributeurs à cette mission.
Euclid, ce télescope spatial,
va pouvoir observer environ
deux milliards de galaxies,
sur les dix derniers milliards
d'années d'évolution de l'univers.
Euclid, c'est déjà une
prouesse technologique.
On va envoyer une caméra infrarouge, la
plus grande jamais envoyée dans l'espace.
On va envoyer une caméra optique
qui a une précision telle, avec
600 millions de pixels, que...
Imaginez si on la plaçait à Marseille,
on pourrait détecter
pas moins qu'une mouche sur un
ballon de foot au Parc des Princes.
Euclid, c'est aussi une
prouesse informatique.
On va avoir une quantité de données
très importante à traiter
sur des supercalculateurs.
Pour vous donner un ordre d'idée, c'est
environ 170 pétaoctets de données.
Si on stockait toutes ces
données sur des disques durs,
qu'on s'amusait à les empiler,
à faire une très grande pile,
cette pile, elle atteindrait
2,6 km de haut,
c'est-à-dire environ sept Empire
State Building les uns sur les autres.
Euclid, c'est aussi une
prouesse observationnelle,
une prouesse théorique,
car on cherche à observer et à modéliser
des effets qui sont très fins,
et qui posent un nombre
de défis considérable.
Avec ce projet, cette mission spatiale,
on espère être capable de détecter,
d'étudier quel est le moteur
de l'accélération cosmique.
Et pour cela, nous aurons
deux outils à notre disposition.
Le premier outil, ce sera de
cartographier les galaxies,
c'est-à-dire de repérer comment les
galaxies sont distribuées dans l'univers
et comment cette distribution de
galaxies évolue avec le temps.
Ainsi, on pourra savoir si la constante
cosmologique est une constante,
si peut-être elle dépend du temps,
au contraire, et dans ce cas-là,
le moteur de l'accélération cosmique
pourrait être un fluide d'énergie sombre.
Un deuxième outil que l'on va utiliser
sera non seulement de
cartographier les galaxies,
mais aussi de mesurer leur forme,
car l'univers est comme une loupe géante :
les rayons lumineux qui le traversent
vont être déviés
à cause de l'univers lui-même,
de toute la masse de l'univers.
Cet effet est un effet qui
est purement gravitationnel,
et donc mesurer les
déformations des galaxies,
c'est-à-dire mesurer
l'effet de loupe cosmique,
nous permet justement
de tester la gravitation,
et, on l'espère, peut-être
de découvrir des anomalies,
des petits indices qui nous
permettraient de dire que, peut-être,
la théorie de la relativité
générale a besoin d'être modifiée
à l'échelle de l'univers.
Alors, je vous donne rendez-vous
dans quelques années
pour découvrir ensemble les
résultats de cette mission Euclid,
découvrir quel est le moteur
de l'accélération cosmique.
S'agit-il d'un fluide d'énergie
sombre qui balayerait l'univers ?
S'agit-il d'une manifestation
du fait que la relativité générale
a besoin d'être modifiée
à l'échelle de l'univers ?
Ou, peut-être,
s'agit-il tout simplement de
la constante cosmologique,
cette constante qu'Einstein avait pourtant
initialement introduite par erreur,
pour des raisons qui ne sont
plus valables aujourd'hui ?
Répondre à ces questions, c'est
comprendre l'histoire de notre univers,
comprendre nos origines mais
aussi notre destin cosmique.
Je vous remercie.
(Applaudissements)